The Project Gutenberg EBook of Poutaa odottaessa, by V‰inˆ Kataja

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Poutaa odottaessa
       Ilveily 2:ssa n‰ytˆksess‰

Author: V‰inˆ Kataja

Release Date: December 15, 2015 [EBook #50694]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POUTAA ODOTTAESSA ***




Produced by Tapio Riikonen






POUTAA ODOTTAESSA

Ilveily 2:ssa n‰ytˆksess‰


Kirj.

VƒIN÷ KATAJA





Kuopio,
U. W. TelÈn & C:o,
1902.






    N‰ytelty ensi kerran Koiton laulajaliiton iltamassa
    14 p. Maaliskuuta 1902 ylioppilastalolla Helsingiss‰.



HENKIL÷T:

 Harjula,    |
 Jurttula,   | talokkaita ja naapureita.
 V‰yst‰j‰,   |
 Kallij‰rvi. |
 Arvi, V‰yst‰j‰n poika.
 Maiju, Harjulan tyt‰r.
 Kes‰mies Harjulassa.
 Toisen kyl‰n em‰nt‰, leski.
 Agronoomi.
 Vallesmanni.

Tapahtuu Per‰-Pohjolassa nykyaikana.




Ensi n‰ytˆs.


N‰ytt‰mˆ: Harjulan piha. Oikealla asuinrakennus, josta rappuset n‰kyv‰t
pihalle. Vasemmalla on navetta, lato ja ulkohuoneita. Kujatie
asuinrakennuksen ja navetan v‰liss‰. Per‰ll‰ joki tˆrmineen ja joen
takaa n‰kyy kyl‰ korkean vaaran laidassa. On iltap‰iv‰ Hein‰kuun
lopulla. Sumuinen sades‰‰.

_Harjula_ (tulee alas asuinrakennuksen rappusia. Katselee taivasta).
T‰m‰p‰ nyt on kummaa, kun ei taivas selki‰, vaikka paromeeteri nousee?
T‰m‰p‰ vasta kes‰n kulkua on! (Katselee kaikille ilmoille, kulkee
pitkin pihaa ja pys‰htyy t‰hystelem‰‰n per‰lle.) Tuo l‰nnen puolikin
kuin on musta kuin vanha, paikattu loude. Mutta... mutta niinh‰n sielt‰
tuolta joen takaa kuuluu kuin viikatteen liippausta. Ei, se ei voi olla
mahdollista, eih‰n heill‰ siell‰ ole paromeeteri‰k‰‰n, ett‰ tiet‰siv‰t
poutaa odottaa. (Maiju tulee navetasta, rasioita k‰dess‰‰n).

_Maiju_. T‰n‰ iltanako sitten jo on meininki l‰hte‰ K‰kisaareen?

_Harjula_. T‰n‰ iltanapa tietenkin. Paromeeteri nousee... Mit‰ ne nuo
kaikki rasiat ovat? Kuinkahan paljon voita sin‰ taas aijotkaan panna
ev‰‰ksi?

_Maiju_ (n‰ytt‰en). N‰ihin isompiin tietysti panen kalaa, t‰h‰n
pienemp‰‰n voita. Ei kai siell‰, kun viikoksi l‰hdet‰‰n, viisi henke‰
hengell‰ns‰ el‰, tied‰nm‰. Maksaa sinne vaivaa ev‰it‰ valmistaa, kun on
taivas aivan kuin valmis sade.

_Harjula_. Laita sin‰ vaan ev‰‰t valmiiksi, el‰k‰ huoli taivaasta.
(Maiju menee pirttiin. Harjula silmii taivaalle ja tunnustelee
k‰dell‰‰n ilmaa.) Kyll‰ se vaan niin tuoreelta tuntuu t‰m‰ tuuli ja
kovin se nousee vastahakoisesti paromeeterikin, mutta noussut kuitenkin
on, jotta pouta t‰st‰ hiljankin tulee. Saattaahan menn‰ viel‰
huominenkin p‰iv‰ n‰in sumuisena ja silloin juuri onkin niittoilma
paras. Ja sitten keskiviikkona pouta, niin me saisimme kuivia heini‰...
N‰kisiv‰t taas kyl‰l‰iset onko paromeeterist‰ apua... Olisipa se soma
keikaus "merkkimiehille" ja ilmanennustajille. (Kes‰mies tulee
vasemmalta, kantaen viikatteita olallaan). Kas niin Petteri! Olet jo
sitonut viikatteetkin varsiinsa. T‰st‰ kun l‰hdemme, niin lyˆmme
poudalle tyˆt‰, ett‰ vinkuu. (Maiju kulkee pihan poikki milloin mit‰kin
toimitellen).

_Kes‰mies_ (menee per‰lle rantaan p‰in). Kovin minun rintaani viel‰
karvastelee ja muutenkin laiskuttaa niinkuin sateitten edell‰ aina.
(K‰velee laiskasti.)

_Harjula_. Sinunlaisista miehist‰ ei ole vuoden merkki‰ ollut
ennenk‰‰n. (Huutaa per‰‰n.) Katso Petteri, ett‰ venheess‰ ovat
tarpeelliset neuvot!

_Kes‰mies_ (huutaa vastaan). Niin tietenkin. Niin ilmankin.

_Harjula_ (katsellen taivaalle ja tunnustellen ilmaa). Olispa se
kuitenkin ratasj‰rven rallia jos t‰st‰ sateet tulisivat ja me menisimme
ja niitt‰isimme parhaan niittymme. Mit‰h‰n ne naapureissa tuumaavat?
Eiv‰t ole k‰yneet paromeeteri‰k‰‰n tiedustelemassa. Olisipa hauskaa
tiet‰‰ aikovatko l‰hte‰? Mutta mink‰ numeron p‰‰ll‰ se paromeeterin
viisari oikein olikaan? Pit‰‰p‰ varmuudeksi viel‰ k‰yd‰ katselemassa.
(Huutaa Maijulle.) Maiju hoi! Pane molemmat isot leilit piim‰‰ t‰yteen!
(Menee sis‰lle.)

_Kes‰mies_ (tullen rannasta ja laulaa kamalalla nuotilla).

    Sua l‰hde kaunis katselen j.n.e.

_Maiju_ (nauraa navetasta tullen). Voi sinuas satakielt‰. Kun kuuluu
kuin tervakˆytt‰ vet‰isi pitkin somero pihaa. Sulje veikkonen suusi.

_Kes‰mies_. Se on kansallisia lauluja ja min‰ olen kansallinen
kes‰mies.

_Maiju_ (menee sis‰lle). Oletpa todellakin kansan mies, laiska-Jaakko.

_Kes‰mies_. Laulu kuin laulu, nuotti kuin nuotti.

_Harjula_ (tulee sis‰lt‰). T‰‰ll‰ kuuluu k‰yneen V‰yst‰j‰n renki
kysym‰ss‰ paromeeteri‰. Oletko sin‰ h‰nt‰ tavannut?

_Kes‰mies_. Tapasin. Tapasinpa tietenkin.

_Harjula_. No mit‰ sin‰ sanoit?

_Kes‰mies_. Sanoin, ett‰ poutaa tiet‰‰.

_Harjula_. Paromeeteriin niill‰ tulee asia, vaikka ensin minulle
irvisteliv‰t. Mahdoit sanoa, ett‰ sadetta tiet‰‰.

_Kes‰mies_. Jo min‰ sille sanoin.

_Harjula_. Mit‰ hemmetti‰! Mit‰ sin‰ sanoit?

_Kes‰mies_. No niin min‰ sanoin, ett‰... samoin kuin nytkin. (Nauraa
salaa).

_Harjula_. Mene matkoihis. Sanoitpa sin‰ sit‰ tai t‰t‰. (Kes‰mies menee
veltosti navetan puoleen. Harjula k‰velee keskelle pihaa, ottaa pyˆre‰n
paromeeterin takkinsa alta k‰tkˆst‰, kopistelee sit‰ ja silmii
taivaalle.) Se on vaan kummaa, ettei se oikein ota noustakseen kuivan
ilman p‰‰lle. Tuossa se tuo viisari toljottaa nyt... P‰iv‰ll‰ v‰h‰
nousi vaan eip‰s en‰‰n. (Takoo yh‰ sormellaan lasiin.) Jos olisi se
ripustaa t‰nne ulos sein‰lle, niin ehk‰ se sent‰‰n ulkona kurinsa
heitt‰isi. (Kes‰mies menee jotain kantaen rantaan p‰in. Harjula aikoo
ripustaa paromeeterin sein‰‰n. V‰yst‰j‰ tulee. Harjula k‰tkee
paromeeterin nopeasti takkinsa alle).

_V‰yst‰j‰_. N‰in, ett‰ teid‰n kes‰miehenne kantoi viikatteita rantaan.
Onko tosi homma l‰hte‰ K‰kisaareen?

_Harjula_. Niin on. Ev‰it‰ t‰ss‰ ollaan valmistamassa. T‰n‰ iltana
t‰st‰ l‰hdemme.

_V‰yst‰j‰_. Vaikka ilma n‰ytt‰‰ n‰in sateiselta?

_Harjula_. Pouta t‰st‰ tulee.

_V‰yst‰j‰_. Ja koko kyl‰ sadetta aavistaa. Ei aijottu Jurttulasta vaan
viel‰ l‰hte‰.

_Harjula_. L‰htekˆˆtp‰ tai ei. Meilt‰ vaan l‰hdet‰‰n. J‰‰pi taas t‰‰n
kyl‰l‰isilt‰ t‰n‰kin kes‰n‰ K‰kisaaren hein‰nteko syksyyn niinkuin
menn‰ kes‰n‰kin.

_V‰yst‰j‰_. Seh‰n olikin sateinen, mennyt kes‰kin.

_Harjula_. Vaan sainpahan min‰ hyvi‰ heini‰ kun niitin silloin kun
t‰m‰... tuota paromeeteri nousi.

_V‰yst‰j‰_. Sinulle sattui hyv‰ onni. Eip‰ tuo kuulu ruukin
patruunikaan en‰‰n luottavan, koska oli toissa p‰iv‰n‰ koko kojeensa
nakannut ulos akkunasta. Noussut ja noussut oli muka ja poutaa tiennyt,
vaan yht‰kaikki tulikin sade.

_Harjula_. Se ei osaa patruunikaan sit‰ oikein tarkastaa. Siin‰ syy on.
Mutta minut agronoomi, joka t‰m‰n minulle kenkk‰si, neuvoi tarkoin.

_V‰yst‰j‰_. No en tied‰. Mutta minun merkkini mukaan t‰st‰ vaan ei
poutaa viel‰ tule. L‰ksin kuitenkin kuulemaan mit‰ tuo teid‰n
ilmantiet‰j‰ nyt sanoisi. Luulisihan siit‰ poudankin tulevan, kun
viikon on sataa tihuuttanut.

_Harjula_. Poutaa se tiet‰‰. Odotahan t‰ss‰ pihalla, niin min‰ viel‰
vakuudeksi k‰yn tarkastamassa... ja silm‰‰m‰ss‰. (Menee vauhdilla
sis‰lle, k‰si trˆijyn alla.)

_V‰yst‰j‰_ (yksin). Olisipa sit‰ hauska n‰hd‰ mink‰ se on n‰kˆinen.
Kummalta se menn‰ kes‰n‰ kyll‰ n‰ytti, kun Harjula aina arvasi niitt‰‰
poudalle. Vaan se ei sit‰ n‰yt‰, siksi on kateellinen. (Harjula tulee.)

_Harjula_. Pouta t‰st‰ tulee ainakin ylihuomiseksi.

_V‰yst‰j‰_. Vaan sanopa mist‰ se sinne huoneeseen tiet‰‰, ett‰ mink‰
n‰kˆinen on taivas. Kun nytkin on paksussa pilvess‰ kuin syksyll‰.

_Harjula_. Siin‰p‰ se onkin salaisuus, ett‰ se huoneeseenkin tiet‰‰.
(T‰hystelev‰t kumpikin taivasta.)

_V‰yst‰j‰_. Ei vanhaa taivasta n‰y miss‰‰n. Harmajana koko maailma kuin
Kokko-Matin kauhtana. Etkˆ sin‰ sit‰ raaski n‰ytt‰‰ mink‰lainen kapine
se on. Tuo se t‰nne ulos, ett‰ n‰emme mit‰ t‰‰ll‰ tiet‰‰.

_Harjula_ (tunnustellen ilmaa). Eip‰h‰n tunnu tuuli niin tuoreelta kuin
‰sken. (Kes‰mies tulee rannasta, laulaen taas, kovin falskisti: Yhden
m‰ tied‰n sorian ja siev‰n josta ma j.n.e.) Joko sin‰ veit sauvomet
venevalkamaan?

_Kes‰mies_. Ei n‰kynyt olevan tappia veneess‰. (Vuolee tappia.) Kovinpa
siell‰ kaakkurit huusivat ett‰ totta sa'an... totta sa'an... (Ojentelee
kaulaansa kuin kaakkuri).

_Harjula_. Teeh‰n tappi valmiiksi el‰k‰ huoli kaakkurien lauluista.

_V‰yst‰j‰_. Kaakkurit huutavat ja p‰‰skyset lentelev‰t matalalla.

_Harjula_. Tulehan sis‰lle, niin n‰yt‰n sinulle sen joka on parempi
kuin kaakkurit ja p‰‰skyset. (Menev‰t).

_Kes‰mies_ (katsellen taivaalle). Pilveile taivas aina! Ja muista
kes‰miehi‰ t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰! (Tyytyv‰isell‰ ‰‰nell‰.) Paksussa
pilvess‰ on viel‰, ett‰ kyll‰ t‰ss‰ viel‰ saapi lev‰ht‰‰. (Menee
navetan puoleen ja koettaa veisata jotain virren v‰rssy‰. Jurttula ja
Kallij‰rvi tulevat.)

_Jurttula_. Sen agronoomi lahjotti Harjulalle.

_Kallij‰rvi_. Aivanko ilman?

_Jurttula_. Pennitt‰. Muka siit‰ kun Harjula sit‰ apulantaa ostaa ja
sitten tilasi sen vieterikarhin.

_Kallij‰rvi_. Vaan eip‰ se sit‰ uskalla kenellek‰‰n n‰ytt‰‰.

_Jurttula_. On se siksi kateellinen, ettei se soisi muiden hyvi‰ heini‰
saavan.

_Kallij‰rvi_. Jaksaa semmoisen ostaakin. Ei se niin kallis kuulu
olevan.

_Jurttula_. Ostamme tulevaksi kes‰ksi yhteisen.

_Kallij‰rvi_. Sen me teemme. On se vaan hauskaa kuulla mit‰ se t‰ll‰
viikolla on tiennyt, kun koko viikon on satanut ja pilveillyt. (Harjula
ja V‰yst‰j‰ tulevat sis‰lt‰, Harjula kantaen takin alla paromeeteri‰).

_Jurttula_. Mit‰ kuuluu?

_Harjula_. K‰kisaareen ollaan hommassa.

_Jurttula_. Vaikka n‰in sateelta n‰ytt‰‰ ja taivas on umpi pilvess‰.

_Harjula_. Pian taivas silm‰ns‰ pesee.

_Jurttula_. Sinneh‰n t‰st‰ pit‰isi l‰hte‰ meid‰nkin, vaan ei tahdo
uskaltaa talon parhaalle niitylle, kun ilmat ovat n‰in sekavia. Eik‰
n‰yt‰ olevan poudan merkkej‰k‰‰n.

_Harjula_. Mit‰ merkkej‰? Vanhoista merkeist‰ ei ole taikaa.

_Jurttula_. No mit‰ sitte se paromeeterisi sanoo?

_Harjula_. Poutaa tiet‰‰.

_Jurttula_. Se minusta on kumma mist‰ se huoneeseen tiet‰‰
mink‰n‰kˆinen taivas on. Olisipa soma n‰hd‰ mink‰ se on n‰kˆinen.

_Muut_ (yht'aikaa). Niin, se olisi kummaa n‰hd‰. N‰yt‰pp‰s sit‰!

_Harjula_. Malttakaa v‰h‰!

_Kallij‰rvi_. Ei ik‰p‰iv‰n‰ se ole oikea ilmantiet‰j‰, joka nyt poutaa
tiet‰‰. Kivi meid‰n kujalla itkee vett‰.

_V‰yst‰j‰_. Ja meill‰ rakki pehtelee, ett‰ karvat pˆlisev‰t. Eiv‰t vaan
tule viel‰ seisovat ilmat.

_Jurttula_. Minulla myˆskin on niin varma merkki siin‰, kun kuivattu
poronliha vet‰‰ vesiherneisiin... (Kes‰mies tulee, airot olalla).

_Kes‰mies_. Minulla se varmin merkki on, ett‰ kun oikein laiskottaa ja
nukuttaa, niin sekavat ilmat tulevat ja kun ruumista raukasee niin...

_Harjula_. Sinua raukasee poudallakin. (Naurua kuuluu).

_Kes‰mies_. No, niin, niin. Siksi se poudalla raukasee, ett‰ ruumis
sadetta tiet‰‰ ja siksi sateella nukuttaa, ett‰ sataa...

_Harjula_. Sinun merkkisi ovat yht‰ hyvi‰ kuin kaikkien muidenkin. Vaan
t‰‰ll‰ se on hyv‰t naapurit sellainen kapine, joka on kuin valmis
pouta. (Vet‰‰ paromeeterin povestaan. Kaikki kokoontuvat ymp‰rille
katselemaan).

_Kes‰mies_. Katsos saksaa kuin on juuri... niinkuin mik‰h‰n juuri...

_Harjula_ (tyˆnt‰‰ kes‰miest‰ syrj‰‰n). El‰p‰s nyt pakkaannu niin
likelle. (Vallesmannin asiapoika tulee kujasta ja kurkoittaa h‰nkin
katselemaan paromeeteri‰.)

_Jurttula_. Niinh‰n tuo on kuin kello.

_Kallij‰rvi_ (yritt‰‰ k‰dell‰‰n koettelemaan). Mik‰ siin‰ on reik‰
tuossa keskell‰?

_Harjula_. No ei siihen koskea tarvitse. Pit‰‰ sen uskoa v‰hemm‰ll‰.
(Toisen kyl‰n em‰nt‰ tulee, tervehtii ja asettuu h‰nkin katselemaan.)

_Jurttula_. Poutaako se nyt tiet‰‰?

_Harjula_ (n‰ytt‰en). N‰hk‰‰s! T‰ss‰ on viisari, joka liikkuu
edestakaisin. Kun t‰m‰ vasempaan liikahtaa, niin saat alkaa taivasta
vahdata ja pilvi‰ n‰et nousevan. Ja taas kun se oikealle hiuskarvankaan
verta nousee, niin ala niitt‰‰, vaikka saavista sataisi ja taivas olisi
harmajana kuin loude.

_Muut_ (yht'aikaa). Ja oikealleko on nyt siirtynyt?

_Harjula_. Oikealle on siirtynyt.

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. No tuossa tuon n‰in! Kun koko viikon on
pilveillyt ja v‰liin satanut, niin meid‰n kyl‰ss‰ alettiin tuumata,
ett‰ pit‰‰ l‰hte‰ varta vasten k‰ym‰‰n Harjulassa tiedustelemassa mit‰
t‰m‰ paromittari sanoo. No, kun minulla oli muutakin asiaa t‰nnep‰in
niin l‰ksin. Ja n‰in hyvin onnistuin. Vai poutaa tiet‰‰! No se on
ilosanoma koko kyl‰lle. Hyv‰nen aika sent‰‰n se maailma viisastuu.
(Vallesmannin asiapoika nykii Harjulaa takista)

_Harjula_. Mit‰ sinulla on asiaa? Vallesmanniko sinut l‰hetti?

_Poika_. Vallesmanni pani kuulemaan, ett‰ saapiko niitt‰‰, ett‰ tuleeko
pouta?

_Harjula_. Sano vallesmannille paljon terveisi‰, ett‰ Harjula k‰ski
niitt‰‰ vain, ett‰ pouta tulee.

_Poika_. Kyll‰ sanon. Hyv‰sti! (menee).

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. Vallesmannista alkaen k‰yd‰‰n poutaa
tiedustelemassa. Onko kumma! Joka noin tarkka on!

_Harjula_ (kerskuen). Jaa. Jaa. Nyt kuulette naapurit! Toisesta kyl‰st‰
panevat varta vasten t‰‰lt‰ poutaa tiedustelemaan ja yksin
vallesmannikin aivan paromeeterin nousun ja laskun mukaan hein‰‰ns‰
tekee. Joko alatte uskoa? Vasa?

_Kes‰mies_. Niin, joko alatte uskoa? Vasa?

_Jurttula_. Joko tuota pit‰nee uskoa. Mutta kuiva poronliha vaan oli
viel‰ vesiherneiss‰.

_Kallij‰rvi_. Kuka tuon tiennee, mutta kujakivi meill‰ viel‰ vett‰
itkee. Se on vanhan vanhasta ollut varma sateen merkki.

_V‰yst‰j‰_. Ja min‰ sit‰ rakin pehtelemist‰ en pid‰ hyv‰n‰ enteen‰.

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. Kyll‰ minunkin pit‰‰ sanoa, ett‰ kun minulla
varpaan v‰lit kutisevat...

_Kes‰mies_. Ja minulla rintaa karvastelee. (Menee rantaan, airot
olalla, laulaa):

    Ja l‰nnelt‰ nousee se musta pilvi,
    joka vett‰ vuotaa.
    Ja vieraalta maalta t‰lle pojalle
    oma kulta tuodaan.

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. Siin‰ taitaa olla mies, joka ei v‰lit‰ satoi tai
paistoi.

_Harjula_. No siin‰ se on. Mutta niit‰ t‰ytyy pit‰‰ tuommoisiakin, kun
tyˆv‰ki on niin lujassa nykyj‰‰n.

_Em‰nt‰_. Niinh‰n niit‰ t‰ytyy.

_Jurttula_. Pois min‰ tuommoisen ajasin talostani.

_V‰yst‰j‰_. Katsokaas tuonne l‰nnelle p‰in kuin n‰ytt‰‰ pilvi‰
ohentavan! (Katsovat l‰nnelle, per‰lle p‰in.)

_Jurttula_. Toden totta. T‰st‰ t‰ytyy l‰hte‰. Meill‰ ovatkin jo ev‰‰t
valmiina ja tyˆneuvot venevalkamassa.

_Kallij‰rvi_. Aivan niin. Muutoin t‰ss‰, poutaa odottaessa, kuluu aika
hukkaan. Huomen aamuksi niitt‰m‰‰n K‰kisaareen, ett‰ maailma laulaa!
Valmiina meill‰kin ollaan.

_V‰yst‰j‰_. Ei ole meill‰k‰‰n isoja valmistuksia en‰‰n.

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_ (katsellen Harjulan k‰dest‰ paromeeteri‰).
Antakaa min‰kin katselen sit‰ oikein tarkoin, jotta tied‰n meid‰n
kyl‰ss‰kin kertoa. T‰m‰kˆ viisari se nousee ja laskee?

_Harjula_. Se juuri. Vaan siit‰ ei silti kaikki ymm‰rr‰. Agronoomi,
joka t‰m‰n minulle lahjoitti, minunkin opetti t‰t‰ ymm‰rt‰m‰‰n. Se on
siksi konstikas kapine.

_Em‰nt‰_. Mutta nyt poutaa ennustaa?

_Harjula_. Sinnep‰in on nousemassa. Ylihuomisen jo saattaa olla
helisev‰ pouta.

_Jurttula_. K‰vi kuinka k‰vi mutta K‰kisaareen l‰hden.

_Kallij‰rvi_. Niin t‰ss‰ olen p‰‰tt‰nyt min‰kin.

_V‰yst‰j‰_. Niin min‰kin. (Jurttula, Kallij‰rvi ja V‰yst‰j‰ l‰htev‰t.
Jurttula palaa kujalta takaisin.)

_Jurttula_. Tietenkin teilt‰kin l‰hdet‰‰n?

_Harjula_. Viel‰ nyt sit‰ kysyt.

_Jurttula_. Ota se promeeterisi K‰kisaareen matkaan, ett‰ n‰hd‰‰n
milloin alkaa sadetta tiet‰m‰‰n.

_Harjula_. En tied‰. Taitaa se ruostua siell‰. No, ehk‰p‰ sent‰‰n
otankin matkaani. (Jurttula menee).

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. Se on sitte vissi, ett‰ se poutaa tiet‰‰,
etteiv‰t vaan sitte ajasi minua valehtelijaksi...

_Harjula_. Poutaa se tiet‰‰, vaan saattaahan viel‰ sataakin.
Kuulittehan, ett‰ niitylle meid‰n kyl‰st‰ ollaan l‰hdˆss‰.

_Em‰nt‰_. Kyll‰ min‰ sen kuulin. Ettekˆ antaisi lainaan tuota
paromittarianne sinne meid‰n kyl‰‰n?

_Harjula_. Luuleeko Kurkelan em‰nt‰, ett‰ t‰m‰ on mik‰‰n lainakapine,
jonka agronoomi on minulle lahjoittanut! Ei puhettakaan.

_Em‰nt‰_. No min‰ vien kuitenkin terveiset, ett‰ pouta tulee...?

_Harjula_. Vie, vie. Minunkohan se nyt pit‰‰ koko maailmalle poutaa
tiet‰‰! Toiste en n‰yt‰ kenellek‰‰n, enk‰ puhu mit‰‰n, tulkoon sade tai
pouta.

_Em‰nt‰_. Minulla hevonen tuolla tiell‰ odottaa. Min‰ sitten sanon,
ett‰ pouta tulee?

_Harjula_. Sano mit‰ tahdot. (Em‰nt‰ l‰htee kovin miettiv‰n‰.)

_Harjula_ (Yksin). Vai lainaksi viel‰! H‰vittˆm‰t! Pit‰isi niit‰ kerran
narrata, niin kyll‰ herki‰isiv‰t kysym‰st‰. Niinp‰ niin, mit‰s min‰
meinasinkaan? Panenpa t‰h‰n ladon sein‰‰n v‰h‰ksi aikaa, jotta n‰en
mit‰ alkaa meinata. (Asettaa paromeeterin sein‰lle ja per‰‰ntyy
loitommaksi. Kes‰mies ilmaantuu per‰lle ja n‰kee Harjulan hommat.) Jos
se perhana pett‰isi taas... On se ennenkin tehnyt sen, ett‰ v‰h‰n
nousee, mutta sitten alkaa ‰kki‰ sadetta tiet‰‰. Antaapas tuossa
sein‰ll‰ mietiskell‰. Ehtii sinne niitylle viel‰ jos vasta yˆn
tulienkin l‰htee. Talon paras niitty on kysymyksess‰... Katsotaanpas
ensin...

_Maiju_ (tulee, kantaen laukkua). Nytp‰ pit‰isiv‰t ev‰‰t olla valmiina.
Viekˆˆn kes‰mies k‰sik‰rryill‰ rantaan.

_Harjula_. Panitko sin‰ kuivaa lihaa ev‰‰ksi? (Kes‰mies katoaa
n‰kyvist‰).

_Maiju_. Panin kyljen ja kaksi lapaa.

_Harjula_. Oliko sinusta kuiva liha vesiherneiss‰!

_Maiju_. Ei minulla sit‰ tullut tarkastetuksi.

_Harjula_. No, niin, niin. Se on hyv‰ ett‰ ev‰‰t ovat valmiina. Min‰
k‰v‰sen rannassa silm‰‰m‰ss‰ mit‰ Petteri on siell‰ toimitellut. (Menee
rantaan.)

_Maiju_ (yksin). Kun nyt vaan poudat tulisivat, niin hauskaa olisi
K‰kisaaressa. Iltasin pistett‰isiin tanssiksi; sile‰ll‰ joen tˆrm‰ll‰.
Siell‰ sit‰ saisi kyllikseen tanssia, kun monen kyl‰n v‰ki on koolla.
(Arvi tulee kujasta, olallaan viikate ja harava.)

_Arvi_. L‰ksin t‰m‰n kautta jo edelt‰p‰in, sanoakseni sinulle, ett‰
Jurttulan Kalle ottaa hanurin matkaan ja Kallij‰rven kes‰miehell‰ on
viulu. Taas sit‰ iltasin pistet‰‰n tanssiksi.

_Maiju_. Hauskaahan siell‰ olisi kun hyv‰t ilmat sattuisivat.

_Arvi_. Poudat nyt tulevat. No terve tuloa! (Yritt‰‰ halaamaan Maijua.)
Olisit l‰htenyt meid‰n veneess‰. (Agronoomi sadetakki yll‰‰n tulee.
Maiju ja Arvi huomaavat h‰net, Arvi l‰htee kiireesti rantaan p‰in,
huutaen Maijulle:) terve tuloa j‰lest‰p‰in.

_Agronoomi_ (k‰y Maijua k‰ttelem‰‰n). Terve, terve ja terveisi‰ minun
matkoiltani.

_Maiju_. Kiitoksia. Mist‰p‰in agronoomi nyt on kulussa?

_Agronoomi_. Etel‰st‰ p‰in ja pohjoiseen matkaan. Mutta halusin poiketa
taloon, sill‰ minulla on t‰rke‰‰ asiaa is‰nn‰lle. Onko h‰n kotona?

_Maiju_. Vasta juuri meni rantaan, mutta h‰n palaa sielt‰ aivan heti.
Eikˆ agronoomi ole hyv‰ ja k‰y sis‰lle siksi aikaa.

_Agronoomi_. Kiitoksia, mutta minulla on kova kiire. Ja sit‰ paitse
odottaa kyytihevonen tuolla tiehaarassa. Eikˆh‰n is‰nt‰ kuulisi kun
h‰nelle huutasi...

_Maiju_ (huutaa is‰‰ns‰ rantaan p‰in. Harjula ilmaantuu ‰kki‰ ja v‰h‰n
j‰lemp‰n‰ kes‰mieskin.)

_Harjula_. Mit‰ sin‰ nyt kurkkuat niin kovin? (Huomaa agronoomin.) No
kas, kun n‰kee agronoomia liikkeell‰ n‰in hein‰nteon aikanakin.
(Tervehtiv‰t tuttavallisesti.)

_Agronoomi_. Niin n‰hk‰‰s. Minulla on t‰‰ll‰ ylemp‰n‰ v‰h‰n
toimituksia. Ja halusin teille k‰yd‰ ilmoittamassa, ett‰ olen t‰h‰n
teid‰n taloonne kuuluuttanut kokouksen, johon toivon teid‰n
hyv‰ntahtoisesti taas apuanne antavan. Siten nimitt‰in, ett‰ saisimme
is‰nti‰ kokoon keskustelemaan apulannan yhteisostosta. (Kes‰mies on
ilmaantunut n‰kyviin ja kuuntelee). Sellaisia kokouksia olen jo monta
pit‰nyt nyt matkallani. Min‰ luotan teihin, Harjula, te olette
paikkakuntanne valistuneimpia maanviljelijˆit‰. Niin... ja samalla
tulen myˆskin esitt‰m‰‰n tilattavaksi maanviljelyksess‰ t‰rkeimpi‰
tyˆkaluja esimerkiksi jousi-‰est‰, parhaiksi tunnetuimpia auroja y.m.,
sill‰ n‰hk‰‰s Harjula, nekin tulevat paljoa helpommaksi yhteisostossa,
ja muuten tulen kehoittamaan yhteistoimintaan. Min‰ toivon siis, ett‰
kun ylihuommenna palaan...

_Harjula_. Suokaa anteeksi. Koska oli aikomus kokousta pit‰‰?

_Agronoomi_. Ylihuommenna n‰in iltapuoleen p‰iv‰‰. Toivon siis, ett‰ te
Harjula l‰het‰tte sanan naapureillenne saapumaan t‰nne.

_Harjula_. Kuinka tuo k‰ynee kokoontuminen, kun on n‰in hein‰nteon aika
ja nyt kun pouta n‰ytt‰‰ tulevan, pit‰isi l‰hte‰ K‰kisaareen,
ulkoniitylle. (Joelta kuuluu hanurin soittoa.)

_Maiju_. Kallij‰rven v‰ki jo menee niitylle.

_Kes‰mies_. Ja pataljoonan musiikki muassa. (Nauraa virnistelee.)

_Agronoomi_. Mit‰? Menev‰tkˆ he niitylle, vaikka t‰mmˆinen sades‰‰ on?
K‰kisaarihan on t‰m‰n kyl‰n paras niitty. Ja paromeeteri seisoo niin
alhaalla. Harjulasta ei tietysti l‰hdet‰, arvaan min‰. Niin... tuossa
muistan kysy‰... mit‰ pid‰tte paromeeterist‰, jonka menn‰ kes‰n‰ teille
lahjoitin? (Harjula silmii ymp‰rilleen eik‰ vastaa.)

_Kes‰mies_. Paromeeteri seisoo alhaalla. (Katselee sein‰‰n p‰in, jossa
parorrieeteri on. Agronoomi huomaa paromeeterin.)

_Agronoomi_. Kas Harjula on tuonut t‰m‰n ulos? (Menee ja ottaa
paromeeterin sein‰lt‰.) Niin ei t‰t‰ tarvitse ulkona pit‰‰, kyll‰ se
sis‰ll‰kin tiet‰‰ yht‰ tarkoin. Katsokaas vaan kuinka se onkin
alhaalla...

_Harjula_. Se hiukan nousi t‰n‰p‰iv‰n‰. Poutaa kai sen silloin pit‰isi
tiet‰‰.

_Agronoomi_. Joo, joo, mutta pit‰‰ ottaa lukuun, ett‰ se on myrskyn
p‰‰ll‰ melkein. Pariin p‰iv‰‰n ei ole poutaa toivomistakaan.

_Harjula_. Vaan se siirtyi hieman oikealle ja n‰ytti ‰sken l‰nnen
taivas v‰h‰n ohenevan pilvest‰.

_Agronoomi_. Kyll‰ min‰ vaan sanon, ett‰ elk‰‰ l‰htekˆ niitt‰m‰‰n viel‰
parasta niitty‰nne. Odottakaa edes huomiseen. --

_Harjula_. Eih‰n t‰ss‰ mit‰‰n kiirett‰ ole.

_Agronoomi_. No niinp‰ niin. Viek‰‰ paromeeterinne sis‰lle. (Antaa
paromeeterin Harjulalle.) Ja min‰ toivon ett‰ Harjula kokee parastaan
saadakseen v‰ke‰ kokoon...

_Harjula_. Min‰ koetan. (Agronoomi hyv‰stelee ja menee.)

_Maiju_. Emmekˆ me siis l‰hdek‰‰n K‰kisaareen?

_Harjula_. Odotetaan huomiseen, ehk‰p‰ se sent‰‰n alkaa paromeeterikin
nousta. Ja tunnethan ja n‰et, ett‰ nyt on alkanut sataa.

_Kes‰mies_. Herroja aina haukutaan. Mutta ne ne sent‰‰n ovat parhaita
miehi‰ niinkuin tuo agronoomikin. Ei pariin p‰iv‰‰n poutaa, sanoi h‰n.
Ilmanko minua onkin niin raukaissut... (Naureskelee.)

_Harjula_. Saa n‰hd‰ virkistytkˆ kun pouta tulee. (Menee sis‰lle,
paromeeteri k‰dess‰. Maiju navetan puoleen.)

_Kes‰mies_ (laulaa hyvill‰‰n ja viheli‰isell‰ nuotilla). Ja raita se
kasvoi rannalla ja yli muita puita. (Laulettuaan v‰h‰n aikaa, viskaa
h‰n lakkinsa ilmaan ja puhuu hyvill‰‰n:) N‰in taivas kes‰miesten puolta
pit‰‰! Olisi aina sades‰‰ hein‰naikana, voi hyvin halpaa ja
viikkopalkka siin‰ kahdessakymmeness‰.

_Harjula_ (tulee sis‰lt‰ paromeeteri k‰dess‰). L‰hdep‰ Petteri ja kanna
kaikki tyˆkapineet venheest‰ venehuoneeseen. Odotamme aamuun ennenkun
l‰hdemme.

_Kes‰mies_. Se passaa. Ylihuomisen t‰h‰n tulee yhteistoimintaa. (Menee
hyvill‰‰n rantaan.)

_Harjula_ (yksin). Kyll‰ t‰m‰ n‰kyykin olevan juonikas kapine. Viisari
nousi, niin taasen laskee. Min‰ sinut opetan... kanalja juonittelemaan.
(Vie paromeeterin r‰yst‰‰n alle.) Tunnetko nyt ett‰ sataa, kun saat
vett‰ niskaasi?

Esirippu alas.




Toinen n‰ytˆs.


Tapahtuu kahta p‰iv‰‰ j‰lkeen edellisen n‰ytˆksen.

N‰ytt‰mˆ: Sama piha kun ensi n‰ytˆksess‰kin. Esiripun noustessa on
sumuinen sades‰‰, vaan v‰hitellen alkavat pilvet hajota ja lopussa on
jo kirkas ilma.

_Maiju_ (tulee sis‰lt‰). Kummallinen tuo is‰ kun ei kyˆr‰‰ tuota
kes‰miest‰ mihink‰‰n tyˆhˆn, vaan antaa laiskana maata monta p‰iv‰‰.
Eikˆ lie taaskin vet‰‰ntynyt latoon hein‰l‰j‰‰n nukkumaan? Mutta kyll‰
min‰ h‰net sielt‰ kyyditsen. (Maiju menee navetan puoleen. Kes‰mies
tulee hetken kuluttua haukotellen.)

_Kes‰mies_. Viel‰kinkˆ se v‰sytt‰‰, vaikka kaksi p‰iv‰‰ on poutaa
odotettu. (Venytt‰‰ ja haukottelee.) Ohoo... kuinka se lepo sent‰‰n on
hyv‰‰ ihmisen ruumiille. (Harjula tulee sis‰lt‰, haukotellen h‰nkin.)

_Harjula_. Alkaapa t‰m‰ jo tuntua levolle. (Katselee taivaalle). Eik‰
t‰st‰ n‰yt‰ tulevan sen kuumempaa ilmaa.

_Kes‰mies_. Se menneen viikkonen ukonilma repi taivaan niin repaleihin,
ettei se en‰‰n pid‰t‰ pieni‰ kivi‰k‰‰n.

_Harjula_. Niin taisi tehd‰. Etkˆ sin‰ ole n‰hnyt joko naapurit ovat
palanneet K‰kisaaresta?

_Kes‰mies_. Ei heit‰ ole viel‰ takaisin kuulunut.

_Harjula_. Min‰ arvaan, etteiv‰t ole viitsineet heti takaisin l‰hte‰,
kun jo ev‰‰tkin veiv‰t. Ovat kai odotelleet poutaa? Eiv‰t kai he
niitt‰neet ole? Vain mit‰ sin‰ arvelet?

_Kes‰mies_. Niin min‰kin arvelen.

_Harjula_. Niin, mit‰ sin‰ arvelet? Arveletko ett‰ ovat niitt‰neet,
vaan eiv‰tkˆ ole?

_Kes‰mies_. No niin min‰ arvelen... (Vallesmannin juoksupoika tulee,
k‰dess‰ kirje, jonka antaa Harjulalle ja menee samaa kyyti‰ takaisin.)

_Harjula_. Kirje vallesmannilta, n‰emm‰. Taitaa meinata hevosen
vaihetukseen, koska l‰hett‰‰ kirjallisen kutsun. Me olemmekin jo
kev‰‰st‰ asti hieroneet vaihetusta. (Rikkoo kuoren ja yritt‰‰ lukea.)
Kas, kun en oikein eroitakaan laseitta. Katsopa sin‰ Petteri mit‰ se
siin‰ meinaa!

_Kes‰mies_ (lukee itsekseen, ynisem‰ll‰).

_Harjula_. Hevosen vaihetukseenko meinaa?

_Kes‰mies_. Ei t‰ss‰ ole hevosen vaihetuksesta mit‰‰n.

_Harjula_. No, mit‰ siin‰ sitten on?

_Kes‰mies_. K‰skee teid‰n tiet‰‰ huutia ja h‰vet‰!

_Harjula_. Mit‰ lempoa? Minunko huutia tiet‰‰! Mink‰ vuoksi?

_Kes‰mies_. Siit‰ kun sanoitte poudan tulevan eik‰ tullutkaan. Ja uhkaa
haastaa teilt‰ vahingon korvausta, kun on niit‰tt‰nyt parhaat ketonsa.

_Harjula_. Vai niin. Maksakoon ensin velkansa ja puhukoon sitten
k‰r‰j‰n k‰ynnist‰. Vai haastaa! Minunkohan on syy, ett‰ h‰n niit‰tti
ketojansa! K‰skinkˆ min‰ niitt‰m‰‰n!

_Kes‰mies_ (naureskelee ja lukee kirjett‰). Niin n‰kyy olevan.

_Harjula_. Mit‰ siin‰ naureskelet! Luuletko etten ennen ole herrain
kanssa ollut k‰r‰jill‰? Onhan minulla todistajia. K‰skinkˆ min‰
niitt‰m‰‰n? Muistaahan Petterikin?

_Kes‰mies_. Muistan hyvinkin. Se on siksi veres asia.

_Harjula_. Sep‰ on hyv‰, ett‰ Petteri muistaa. Ja jos vaan alkaa
pros‰ss‰t‰ niin on minullakin asioita. -- Onko siin‰ kirjeess‰ viel‰
muutakin?

_Kes‰mies_. Ei t‰ss‰ muuta ole.

_Harjula_. Mik‰ hullutus! Minunkohan se pit‰‰ poudan tiet‰‰ kaikille.
Varokoon vaan, etten haasta h‰nt‰ kunnianloukkauksesta. Jaa. Jaa.

_Kes‰mies_. Niin, ja paromeeterihan nousi silloin.

_Harjula_. Nousi tai laski. Tehkˆˆn kukin kuinka tahtoo. Enp‰ l‰htenyt
min‰ niitylle ha, ha, ha.

_Kes‰mies_. Agronoomi sen teki. Olisi tainnut muutoin tulla l‰htˆ.

_Harjula_. Ei. Olisin min‰ viel‰ tarkastanut sent‰‰n ilmaa. Mutta t‰n‰
iltanahan agronoomi aikoi meill‰ kokouksen pit‰‰ yhteisostosta. Enk‰
viel‰ ole ket‰‰n saanut puhutella. Petteri! juokse sin‰ nyt naapureihin
katsomaan eiv‰tkˆ ole jo saapuneet niitylt‰ ja sano, ett‰
kokoontuisivat meille, ett‰ t‰‰ll‰ agronoomi pit‰‰ esitelm‰n.

_Kes‰mies_. Niin, esitelm‰n yhteisostosta ja apulannoituksesta. Kyll‰
kuulin. No ottaako is‰nt‰ t‰m‰n vallesmannin kirjeen?

_Harjula_. Viskaa vaikka tunkiolle. Ei. El‰ sent‰‰n. Annappa minulle
se! Pannaanpa talteen.

_Kes‰mies_ (menee kujasta laiskasti v‰tyst‰m‰ll‰). T‰ss‰ tulee
sellaista yhteistoimintaa, johon maamiehi‰ kehoitetaan.

_Harjula_. Juuri niin, Petteri! Yhteistoimintaan agronoomi juuri
kehoittaakin. (Yksin.) Vallesmannikin puskee vihojaan minulle. Juuri
kuin olisi minun syyni, ettei poutaa tule. Eik‰h‰n sit‰ tule. Nousee ja
nousee mukamas tuo paromeeteri, mutta eih‰n selkene sittenk‰‰n ilma.
Liki pit‰‰, etten min‰kin tee kuin ruukin patruun; Taikka annan
agronoomille takaisin ja sanon, ett‰ tuossa on... pid‰ omasi... Menn‰
kes‰n‰ se tiesi poutaa, vaan nyt juonittelee, nousee ja laskee kuin
pajan palkimet... T‰ss‰ on monenlaista mieliharmia... Nuo naapuritkin,
jotka meniv‰t K‰kisaareen ja jos ovat niitt‰neet niin minun syykseni
panevat... Jos vaan ovat ehtineet niitt‰‰, niin eiv‰t tule agronoomin
puheita kuuntelemaan. Yhteistoimintaan kehoitetaan, mutta siit‰ ei
mit‰‰n tule, ellei t‰st‰ ala poutia tulla.

_Maiju_ (tulee navetasta). En tied‰ mit‰ sille agronoomille laittaisi
ruuaksi, kun ei ole verest‰ lihaa.

_Harjula_. Onhan vereksi‰ siikoja. Kyll‰ h‰nelle t‰ytyy ruokaa tarjota,
sill‰ n‰liss‰‰n se taas on tullessaan.

_Maiju_. Ei niille herroille tahdo osata laittaa. Ne nuuskivat
lautasetkin ja makustelevat ja vainostelevat...

_Harjula_. No kun ruokaa tarjotaan ja ellei tahdo syˆd‰, niin olkoon
syˆm‰tt‰.

_Maiju_. Helppo se on teid‰n sanoa. T‰n‰ iltanahan h‰n aikoi palata?

_Harjula_, Luultavasti on heti t‰‰ll‰. Mutta ei nyt esitelmist‰ mit‰‰n
tule, kun hein‰n aika on. Mist‰ v‰ki tulee? Niin, ett‰ kyll‰ sin‰ saat
alkaa jo kaloja suomuta. (Maiju menee.)

_Harjula_ (yksin). Sit‰ t‰ytyy pit‰‰ agronoomia mieliksi, se minua
kehuu taas sanomalehdiss‰. (Kes‰mies tulee.)

_Kes‰mies_. Siell‰ oli aikalailla yhteistoimintaa Jurttulassa. Voi
Lemin lukkari!

_Harjula_. No sinnekˆ agronoomi oli mennytkin?

_Kes‰mies_. Ei, vaan akat siell‰ olivat yhteistoiminnassa. Voi k‰yr‰
p‰repuu! Olivat v‰h‰ll‰ ottaa minulta nahkan ja Jurttulan em‰nt‰
nakkasi kuumaa tuhkaa j‰lkeeni.

_Harjula_. No kaikkia kuulee. Ket‰ siell‰ sitten oli?

_Kes‰mies_. Koko kyl‰n akat yhdess‰ ja semmoinen sompatus kuului, ett‰
korvia viilteli. Jo uhkasivat teit‰ julmasti, kun poudan sanoitte
tulevan eik‰ tullutkaan. Siell‰ n‰kyi olevan sekin toisen kyl‰n em‰nt‰,
joka toissa p‰iv‰n‰ k‰vi ja se siell‰ kilpaa huusikin Jurttulan em‰nn‰n
kanssa. Ja uhkasi teid‰t haastaa.

_Harjula_. No jo min‰ s‰kkiin jouduin polonen.

_Kes‰mies_. Ei ole h‰t‰‰. Jos is‰nt‰ tahtoo, niin kyll‰ min‰ vastaan.
Minulla on paljon lakitietoja ja rikoslain osaan ulkoa. Ei teill‰ h‰t‰‰
ole. Etteh‰n te ole k‰skenyt niitt‰m‰‰n. Siin‰ se on pyk‰l‰.

_Harjula_. Aivan niin. Sinua pit‰v‰t kyl‰l‰iset tyhm‰n‰ Petteri, mutta
sen min‰ sanon ett‰ on sinulla j‰rke‰ kyll‰. Vai haastaa ja haastaa!
Mihin lemmon kirnuun olen joutunut tuon paromeeterin takia! ohoo,
sent‰‰n!

_Kes‰mies_. Ei ole h‰t‰‰. Te olette ollut hyv‰ is‰nt‰ minua kohtaan
n‰in‰ sadep‰ivin‰ ja antanut minun lev‰ht‰‰. Nyt min‰ teid‰n hyv‰t
tekonne maksan, ja jos k‰r‰jille viev‰t, niin min‰ rupean teille
asianajajaksi.

_Harjula_. Juuri niin Petteri! Ole sin‰ minun puolestani. Kyll‰ min‰
palkan maksossa muistan, Petteri. Niin, niin k‰skinkˆ min‰ niitt‰‰?
(Toisen kyl‰n em‰nt‰ tulee aika vauhtia kujasta. On vihan vimmassa.
Puhuu ‰k‰sesti ja nopsaan.)

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_. T‰‰ll‰p‰ kohtaan t‰m‰n vanhan valehtelijan.
Mikset mennyt niitylle? Valehtelit muut niitt‰m‰‰n, vaikka tiesit,
ettei poutaa tule. Koko meid‰n kyl‰ on niitt‰nyt parhaat heinikkonsa.
Siell‰ nyt luokona m‰t‰nev‰t ja mustuvat talon parhaat hein‰t... T‰st‰
tulee kallis asia sinulle... saat maksaa sovinnolta eri lailla. K‰lmi!
Narrata ihmisi‰ sill‰ tavalla. Herrala meid‰n kyl‰ss‰ ja moni muu
uhkaavat haastaa. Saapas n‰hd‰ kuinka alat selvet‰... (Surkealla ja
valittavalla ‰‰nell‰.) Min‰kin polonen niit‰tin kaikki parhaat
ketoni... (Menee hyvin likelle Harjulaa ja h‰ristelee nyrkki‰ns‰.) Sin‰
lemmon lihap‰‰!... jos min‰ saattaisin n‰ytt‰‰ todeksi sen poro asian
niin kuinkahan sinulle k‰visi, vanha varas...

_Harjula_. Petteri, Petteri! kuulithan, ett‰ h‰n soimaa minua
varkaaksi.

_Em‰nt‰_ (v‰h‰n h‰mm‰styen). En min‰ varkaaksi ole sanonut. Kuulihan
tuo kes‰mieskin, ett'en min‰ varkaaksi sanonut? (Sulavalla ‰‰nell‰.)
Etkˆs kuullutkin Petteri?

_Kes‰mies_. Kuulin min‰.

_Em‰nt‰_ (nousee uuteen vimmaan). ƒh‰‰! Siin‰ nyt kuulit. Mik‰h‰n sin‰
sitte lienet... Muistaahan Petteri, ett‰ min‰ hoin ja sanoin jo
silloin, ett‰ minulla kutisevat varpaan v‰lit... vaan t‰m‰ vaan
vakuutti, ett‰ pouta tulee... pouta tulee. Monen sadan markan vahingon
teki meillekin. Vaan min‰ en j‰t‰ asiaa t‰h‰n. Min‰ haastan
kihlakuntaan... saat k‰yd‰ toisen kerran isossa Heikkil‰ss‰...

_Harjula_. Petteri, Petteri! Ymm‰rr‰th‰n mit‰ h‰n tarkoittaa?

_Kes‰mies_. L‰‰ninlinnaa kutsutaan isoksi Heikkil‰ksi. Kyll‰ ymm‰rr‰n.
T‰st‰ tulee teille em‰nt‰ kiivasta j‰lest‰p‰in. Tulla toisen pihalle
kiroamaan ja huutamaan. Tied‰tkˆ mit‰ uusi rikoslaki siit‰ sanoo!

_Harjula_ (kiivaana). Kaikki hyvin. ƒsken h‰n soimasi minua varkaaksi,
nyt pilkkaa h‰n minua linnalla. Akka! tied‰tkˆ mit‰ uusi rikoslaki
siit‰ sanoo? Vai t‰nne tulet sisuasi purkamaan... kelvoton. Muistatko
viel‰ mit‰ olit sotkenut papin voihin? Mutta p‰‰sit rukouskirjaan?
Kyll‰ min‰kin tied‰n.

_Em‰nt‰_ (asettuen vihastaan). Enh‰n min‰ ole t‰ss‰ soimannut, enk‰
huutanut enk‰ kironnut. Siivostihan tulin kysym‰‰n, ett‰ miksi k‰skitte
niitt‰‰, vaikka sateen tiesitte tulevan. Siivostihan min‰ olen puhunut.

_Harjula_. Vai niin. Kyll‰ min‰...

_Kes‰mies_. Ja kotirauhan h‰iritsemisest‰ saatte myˆskin sakkoa.

_Harjula_. Aivan niin. Kotirauhan h‰iritsemisest‰ myˆskin.

_Em‰nt‰_. Enh‰n min‰ ole h‰irinnyt. Siivostihan kysyin, ett‰ miksi
narrasitte niitt‰m‰‰n, kun tiesitte sateita tulevaksi?

_Harjula_. Olenko min‰ k‰skenyt niitt‰m‰‰n? Siin‰p‰ se on.

_Kes‰mies_. Niin, eih‰n teid‰n tarvitse lyˆd‰ p‰‰t‰nne silti sein‰‰n,
jos toinen k‰skee.

_Em‰nt‰_. T‰ss‰ on ollut paljo miehi‰, kun vakuutitte poudan tulevan.

_Harjula_. Ulos minun pihastani!

_Kes‰mies_. Sukikaa h‰nt‰ selk‰‰n, niin oppii toisella kerralla
pit‰m‰‰n suutaan pienemp‰n‰. Ottakaa ruoska tallin naulasta ja sukikaa,
ett‰ vinkuu. (Erikseen.) Siin‰ olisi samalla yhteistoimintaakin.
(Per‰lt‰ kuuluu ‰‰ni‰ ja porua.)

_Em‰nt‰_. Tuleepa sielt‰ jumalan kiitos ihmisi‰ apuun. (Jurttula,
Kallij‰rvi ja V‰yst‰j‰ tulevat.)

_Harjula_ (erikseen ja silm‰illen kes‰mieheen). Jo min‰ onnettomaksi
jouduin t‰t‰ poutaa odottaessa! Mutta eih‰n t‰ss‰ sent‰‰n hengen h‰t‰‰
ole. (ƒ‰neens‰.) Nytkˆ sit‰ vasta niitylt‰ palataan?

_Jurttula_ (tuimana). Nyt.

_Harjula_. Me luulimme, ett‰ palaatte paikalla takaisin, kun ei poutaa
tullutkaan.

_Jurttula_. Vai niin sin‰ luulit. Ja itse et l‰htenytk‰‰n niitylle,
vaikka aijoit. Valehtelit meid‰t sateeseen parhaan heinikkomme
niitt‰m‰‰n. T‰st‰ tulee kallis asia kun min‰...

_Toisen kyl‰n em‰nt‰_ (tulee joukkoon, asettuu Jurttulan viereen). Kas
nyt! Niin se k‰ypi. Min‰ k‰vinkin vasta teill‰, Jurttula, ja em‰nt‰
sanoi, ett‰ te panette heti velkakirjan kuvernˆˆriin, ett‰ opetetaan
Harjulaa toiste valehtelemaan. Opetetaan v‰h‰n huutia tiet‰m‰‰n. Eikˆ
niin miehet? Muistattehan kaikin ett‰ min‰ sanoin, ett‰ minulla varpaan
v‰lit kutisevat, ett‰ sade tulee? Niin t‰m‰ hotisee ja vakuuttaa, ett‰
pouta tulee... pouta tulee. Muistattehan?

_Jurttula_. Muistaahan sen. Niin veres asia. Ja muistaahan em‰nt‰, ett‰
min‰kin vakuutin, ett‰ kuiva poronliha on vesiherneiss‰, ett‰ sadetta
se tiet‰‰? Vaan t‰m‰ ei uskonut...

_Em‰nt‰_. Muistan tietenkin kuin t‰m‰n p‰iv‰n. (K‰‰ntyen Kallij‰rven ja
V‰yst‰j‰n puoleen.) Kallij‰rven is‰nt‰ kyll‰ myˆskin on varma
merkeist‰‰n. Ja V‰yst‰j‰ myˆskin. Eikˆ niin?

_Kallij‰rvi_. Kyll‰h‰n min‰ t‰ss‰ sanoin ja sen olen aina sanonut ja
sanon koko elinaikani, ett‰ kun meid‰n kujakivemme vett‰ itkee, niin
varma sade on tiedossa. Ei n‰y olevan paromeeterist‰...

_V‰yst‰j‰_. Sanoinhan min‰kin, ett‰ kun se meid‰n rakki on ilmosen
ik‰ns‰ aina sateen edell‰ pehellyt ja kun silloinkin pehteli, niin
tottapa tiesi.

_Em‰nt‰_ (k‰y melkein k‰siksi Harjulaan). Siin‰ nyt kuulet... lemmon
lihap‰‰...

_Jurttula_ (h‰nkin kiihkossa k‰y Harjulaa l‰helle). Niin... siin‰ nyt
kuulet...

_Kes‰mies_. Sadetta paromeeterikin tiesi silloin. (Katselee uteliaana
ja nauraa virnistelee. Erikseen.) Olisipa soma jos tuossa tulisi
yhteistoimintaa. (Harjula n‰ytt‰‰ levottomalta.)

_Harjula_. Petteri, Petteri! Mit‰ sin‰ sanot... lurjus...

_Em‰nt‰_. Kuulittehan! Paromeeterikin tiesi sadetta... H‰n on siis
meid‰t kaikki valehdellut ja pett‰nyt. Mit‰ h‰nelle tekisimme?

_Jurttula_. Niin... Mit‰ me miehiss‰ tekisimme...?

_Kallij‰rvi_. H‰nelle joka semmoisen vahingon laittoi meille...?

_Kes‰mies_. Ottakaa h‰nest‰ trˆijyn mitta! (Iskee salaa silm‰‰
Harjulalle.)

_Em‰nt‰_. Selk‰‰ns‰ h‰n tarvitseekin saada. (Syntyy kesken‰inen
sanasota, jossa kaikki muut ovat ‰‰ness‰ yht'aikaa paitse kes‰mies,
joka katselee ja naureskelee. Toisen kyl‰n em‰nt‰ pui nyrkki‰ Harjulan
nokan alla. Ei eroita muita sanoja kuin "poutaa", "paromeeteri",
"haastoa" ja "k‰r‰jille". Harjula hokee aina v‰h‰n p‰‰st‰: Petteri,
Petteri! kuuntele tarkoin. -- Riita on ylimmill‰‰n kun agronoomi tulee
kujasta. H‰n seisahtaa h‰mm‰styneen‰ ja suusota lakkaa heti, ‰kki‰.)

_Agronoomi_. Mit‰ t‰m‰ on? Mist‰ t‰‰ll‰ on kysymys? (Kaikki seisovat
kuin h‰peiss‰‰n ja ‰‰nettˆmin‰, eik‰ kukaan vastaa. Hetken
‰‰nettˆmyyden kuluttua, kun agronoomi jo on toistamiseen kysynyt: mist‰
t‰‰ll‰ on kysymys, koettaa Harjula alkaa selityst‰, vaan ei saa
ymm‰rrett‰vi‰ sanoja suustaan.)

_Kes‰mies_ (kun agronoomi yh‰ n‰ytt‰‰ odottavan vastausta). Niin
n‰hk‰‰s... t‰ss‰ oli v‰h‰ alkua yhteistoimintaan! (Juoksee nopeasti
rantaan.)

Esirippu alas.








End of the Project Gutenberg EBook of Poutaa odottaessa, by V‰inˆ Kataja

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POUTAA ODOTTAESSA ***

***** This file should be named 50694-8.txt or 50694-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/9/50694/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

